Od srednej hodnotéjice s odhylku až
pokumulanti vedá nas okopuje na každém
kroku vidajte privé natorskom
potkasté, v ktorom sa videme rozpráť.
Ovede a prirodne okomás.
Moje meno i ozev. Násom sa môl
tento podkáz výchazávos po hodná.
Sam, koto je si má úplne dostáľ týmto nás
vom, normalne rozdelenie, je si ho vôde,
že čo sa dějí, či si ideme
dělí dne čo aj tak díalajť.
Či sa vydeme. A ty sa len si,
že rozprávde o galsový kríuke.
Tak. Lébo...
Niekterým veciam neprijstupujeme
úplne planovanie v rancitach to podkazť.
Môžno si to to pozorný postukáčovším lý.
Nie. A jedna je takáže
razme začal je rozpravdeľ jednom
štatistickom rozdělní, které sa, že Ben
Fordovopravy luce úplně, že nejaká
kuriózita z okrejú štatistických rozdělení, to
bylo to, že veči nači sa v
našem okolí zači sa licou jedná.
A po epizoda sa vlova, že
záhada všadě prítomné jednotky.
Ja si myslím, že veľmi fajne epizoda.
A oto sme sa rozpravdeľ. a oto sme se
rozprávali zodookolnosti, kde je o tom na
Netflix se vyšlo serial, a potom si
všetci mi slali, že to sme o tie lacože sa
inčpirovali. Vomí na
úplně, že to tak na preceniu.
Nie to a nie to prvíkrač sa na to to to
stalo, že sme o niečom rozprávali, a potom
sa to, potom to vyšlo nie
vydě indie, že ma to až tve.
Tudším, že kde sme mali o taky, o
nejakých číselnych radoch, tak těž sa stalo, že
obto mňaký znamy u toho
vykánalo spravo videu.
takže občas nám to tak nevídě v tomto.
Ale musíte namveriť, že nemáme čas robí
takýto vypravi, že kde čovíka, zazme radíš
na to čím je to to než aj, že je.
Bízbete, jak prípravy, kto by
robili, že sledoveč, že kdo a ke videa
vydával, bo podkastí takže.
Tak. Zme radí, že zme radí.
Takže tak. Potom sme maly zip fozákon, to
bol zase o tom, že keď si zobréš poradě
najčestě što. tak spolenie neká
pomerí, čo bol tiš pri par už
tožku menej kuri ozného štatistickiego
zakona, a pri oboch tych tepízo, tak sme
parkar povedali, že a na rozdiel od
gausoho rozdielenie, alebo že a na rozdiel
od normálneho rozdielenia to
susinonej máte to doveci, tedy, tedy, tedy.
A v tom zpráštšam, mi sme nikdy nie
vysvětli, že je to normálne rozdielenie.
Takže by sme to vlastne mali dohnete.
Takže tím tu si robime.
180 dál, kognamtových had ze 170 ciem.
Jime splatíť do hminulosti.
Tak záčoly sme takto z hurtá,
povedali sme si, že kdy sme spravy lihybú.
A čo je to tu normálne rozdelnia?
Albo ta gausova, kríuká,
albo gausova, štatistika?
Na jednebysité rá povedal na záklajé toh
to mená, že samozrejme što bie veľ gaus.
Samozrejmy što bie veľ gaúz a technický
vzate Ďano ale veľa práci spravojník do
poniom a niekdo
predním. Konkretnie Abraham D.
Mav, francusky Matematik, ktorý vôsobil,
ktorý posobil na prélome 718.
Sturočia, se zabročí slami a v podstatie
položil základ mnohým.
mnohý moých veci skumáľ
fibonáčio postnúdnústia.
A také velmi znamen veci z
matematiky, také te popularne matematikých.
A okrimino se zabelašte tako,
tako, že robiš si binomialné
rozdělenie.
Čo samozreme z nije, že strášně hnústňa.
O presočši, že máš
nejakú za tvorku, že A plus B
umocnienú na 3.
Takto je vlastne, že máš napísane 3.
takto je vlastne, že máš napisane 3
kratu to za tohrku posebe a máš to
roznasobyčetko. Podľa pravidla
maximálnej promisku, i tiže každý z každým.
Takže na soby za tohrké
vytvory to stráčne vľačlenou.
Ono je rozmišlo, že a keč si slykati
tam zašnou vyskakovať, že keď máš za
tohrku A plus B na druhu, takte A
na druhu plus 2 AB plus B na druhu.
A potom stredem aš tomto pripadia.
A keby si robotu za
tvorku, že A plus bena 50.
Tak striebiež mlad nejaké divoké
číslo a on sa zajmaľto ako sa spravujete
to čísla. Čím trošku
vytvoro za zaklad pre niečo čo
neskor Karl Friedrich
Gauss Rozmyšlam, že keď
povem, že najslavnější matematik a keď
kde žiu, že čísla niekdo budem moc oto.
že či sa nekdo budem ho
hradí pro tý tomu to tvrdeniu.
Minimalne je v top 5.
A v tej top 5 už je to možné
ako veco osobných preferenci.
No a Gauss napisala taký z
nami z námu monografiu, kde v
podstatie pošlo
zaklali štatistických metod.
Toho ako ich v nohich půjžvame nodnies.
A tam sa objegro štatistické
rozdělenie, ktoré dnes vlame Gauss.
Če štatistické rozdielenie, ti vlastneho
vríže máš nejaké náhodne veľičiny, tak z
ako opravde podobnostiú
sa ktoré z nich vyskituje.
Typický kéť sa poveženáhodna veľičina,
tak si potymúdia predstavia kodskú alebo
mincu. Če v niečom strášne zli priklad,
lebo to je tak zvané, že róvno merné pravde
podobnostné rozdielenie.
Na mnešieštky možnosti padeľu rôvnakú.
Čiže kodská nie je dobrý, príklad
náhodné veľčinýte daje, ale je to
takéto nudne štateciké rozdil
nedímašieť korovnáku práť je podobnost.
Lepší príklad by môla by napríklad hodnota
akci, nejme to můvyberieš si hodnotu akci
testli a pozrieš sa akom a hodnotu teraz.
A ona môžemeť príncipe hodnotu nula, to by
vyplasúla sým noholudí a môžemeť hodnotu
príncipe niekoniečno a nekážem.
A se byť aj vľmi prekvaploky
bolo hodnotá tesli 10$, keď včera
bolo 150-160.
A se byť aj môli bym lopraploky.
Ještě mám nejak.
A to byť aj keby to bolo, že 500 000.
To bym aj.
To byť aj mily prekvaploky.
Teraz je o to, že se je akumáť.
Ale mážnia ký taký hrubiú ráč.
A si to budie, že tých dáme to
može 100, 65, plus minus 10.
Čiť ta pravde porobnost nie prekaže či
slo hrovnaka, a to aké konkrétne tak
to udáva pravde porobnost
nerozdělenie, že akú pravde porobnost
prikladáš každému z možnych visledkou.
a v tomto pripadie naoze žero normálne
rovnomerne rozdielenia, ako makodská
alebo mince, veľmi specifický priklad,
ktorý zmesi zostroli, aby sme mali nekú
ferovu možnost, ako vyberáť náhodne čísla.
Vyžžžeky v seď už z tálkovať alebo čo
nevyšte rozenú tak si jeť už mincu.
Takto byla náskal vybraná tak lebo je
rovnomerna, ale skutočnosti tak mersetko okolo
nás manie rovnomerne.
Manjerovno merné pravdě
porobné rozdielenie a
najlepším.
Ať by je mal človek poznať životělený
jedno, pravdě porobnosné rozdielenie, tak by
to malo byť gausovou alebo
teda normálne rozdielenie.
Mal na to človek do vščasu, alebo
gausoté da vymyslalo v roku 1823?
Wow, 200 výročie, to nebo
sam sjež trázový domil.
Gratulom. Takto...
Náschval zmôna hravo môto je pizodu až
teraz, aby sme to mali na 200 výročie.
No a...
Najdolšiešši štatistické
rozdielenie, ktoré sa vola ďgausova kríuka.
Níkedy sa to vla aj, že...
Ponglic kie to, že Bell Curve,
ale Bell nie je ten objevý těl,
ale to Bell ako zvon.
Lohopry pominatú.
Tak rývka pripominat
zvon, alebo pripominat ducha.
Alebo ducha hehehe.
Prouadi, ktorý ještě úplně
nevypodělý spámeť je steroškósku
matematiku, tak graf funkcie normálneho
rozdělnie je vlastne, že eksponenciálna
funkcia, ktorá má ktoréže 1-x na druhu.
Čiže oboh smeroch a ich
kladnom aj za podom sa
sprava rovnako a velmi prutko klesa od
toho boda, kde do sohje maksum klesa rýchujú
še ako exponencialny.
Takže najčas je šisadě ujď je najpradě
prôvnějšie veci tý je okolo strednej hodnoty
a potom toho velmi rýchlo klesa.
Takže máž neký odchylky od primeru a je
to velmi velmi pekna kryvka v tom slova
zmysluje, že Obeno daš.
Kdež ovala, daš tu to jednokryu, ko tak
maš zmáknú, to velkú čas matemáte ký fiziký
ekonomie a tak dělej. Nie
to všetko, ale je to vela.
No ale prečo... a no rozprávame sa o
tom, že viete to nejaké, ale prečo sa o tom
budeme rozpráže.
Je to taka... je to
rozzelenie také typické, ale vô...
prečo je to také a závým ale.
Je typické?
No. A je to ten zip for...
zipfo, alebo mocii novi zákonu, ktorýzme
spomineľ je týž veľmi vežný, ale ak si
spomenieš, kezme řdysí na konci
episodii o nechytýchto štatekských
zákonoch, poľžilo ta skúže prečo to
tak platí až díboľa my odpovětak, že mi
vlastnianí nevieme úplne všie obecne, a
kev niekto rých konkrétnych pripadach to do
každú vodíť. Normalne
rozdielenie, alebo teda gaustové.
alebo teda gausovô rozdielenie je skvéle
v tom, že po prve sa vyskituje na velmi
vela v niestách. A po druhe máme
matematický do okastoho, že za velmi
všiobecnych podmienok,
keď máš niečo spolněné.
Tak dany výsledok sa bude
spravať poľa gausovô rozdielenie.
A toto dorobil v roku
1784 Pierre Simon Laplace.
Láplás, ktorého tiež jeden z takých,
akože to z takéto matematickou fizikalny OGs.
Zmeho spominali, to si
pomem tam, lebo zmeho pokomali.
No, no, no, hej.
Takže zme moje asocije, zelo mi infeltil.
Nevadí. Jedem podkaz chcem nehovorí do
pokémonu, pak.
Jehozmi spomínulť velakrat.
Rozmišťam, že akumto bolo
kontekstí naposili podľa mňa prý...
...baizovskom pravidla.
Žeť mňa rozprávo je boizovské štatistíky.
Tak baie sto vlastne celé
nekoto načal a laplasto dokončil.
No a Gauss načal tie to veci, že ukázal...
...navrhol normalne rozdielenia tak dělí.
ale laplás vlastne v roku 180.
Završil tu prácu, ktorú začal okolo
roku 1764 evidentiť do zdli projekt.
Aby dokázal, že prečo
vlastne platí tak často normálne
rozdielenie, ten vyslok sa
vlaže centralna limitna veta.
Z nieto super suho, ale je to
najdoulušiš, Čiš, ktorý je to všaký.
hovorí, že Agmaž náhodnú
veľičinu, ktorá vzníka ako
súčet náhodých veľičin z hoci,
akým štatistickým rozdielením, tak
ta to nova veľičina
bude rozdielena gausúski.
Takže to znamená, že
Agmaž napríklad 10 veci,
ktoré sú rozdielené, ktoré
sú rozdielené napríklad o
rovnomerným rozdielením a
spocžitažých dokopí, takých súčet sa bude
spraváť ako normálne
rozdielenia, ako gausové rozdielenie.
Čiže tím, aš milioný rozny štatyských
rozdielených podľa, ktorých možubecí
znikáť, kľudne si vyberže stoveci
každé z iného štatyské rozdielenie,
ale keď ich spocžitaž, Čište všakého?
ale keď ich spôčiteš do kopi, tak
súčet sa bude spravať ako Gaus.
Teda ako Gausova
kríúka gausové rozdielenie.
Dobre, a rúsprava my
sa je to vlastne effekt
zčítavania na hodných veci,
má vyhladzúci effekt a všetko
vlastne vyhladí takže z toho
zostanie vlastne Gaus na koniec.
Ďčište, žešte ko účil, že ty si sa
snažila byť nečo zniklo a a vyslatku maštoho
gausa, ketej prispelko
u nás šitáž do zvela.
Čište úplně, žešte sžilne, že
absolutně vágné pret poklabí jediným
propokajú nás šitálež do kopitie
náhodné premené a vyslatku to budie gausa.
Upeňe, že brutáli ta.
Lébo a nejaké preklady.
No a na poľa mezi.
Mne na palože rozdelenie veku
spoločnostiť, už by jasí mohla byť kausová kryuká.
A to presne nejgausová kryuká?
Ne nejde. No to poľa máš.
A lebo ty demograficky kryuky sú o
vplovne netymaksa v priebeučasou
menej počet na rodiených děti a tak dalej.
Takže to citlujená tentov pliu.
a napríklademe to môže by si hodil
stomy in cami a chcujú sa opytad, jaký
byť výsledok. V
prímére to byť že 50° vrch.
A skutočnosti nieže presne
50°, byť to niekedy 53°,
niekedy 49°.
Kéby si si urobilo, že aké pravdje
porobnost toho výsledku pristohodoh mincou takte
práve gausové rozdieleny.
Stredná hodnotátoch to gausoho
rozdelenia, bude tých 50 a potom to
bude klesať, že 49 už je menej
pravde podobno zakopi 50 a presne si
vyspočiteť ako to dopadne.
A to presne okasko to ako
fungujeť a centronálny mit na vetá.
Každý hod mincou je rovnomerne pravde
podobno s ne rozdelenie, polna polo, ale
kytý hodou mince s čítavný.
ale kedy hodou mince střítaš 100
tak vyslodou žiedaný gausúský.
Drúda došta vlastnost je alebo taká
bežna je že vyška ľudí v populáci.
Kieby si zobraľ všetkých mužor na
Slovensku, tak zistí, že priemrna je ich vyška a
nevšie címel 100 cm.
Máž ľudí, ktorý má už 115, 150, 210 cm.
Ale ich pravdie porobnosti,
že človek, ktorého vytiénš
spopulácie, bude ma danú
výšku klesa závislosti ako daleko
si od 180 cm. A klesa presne
podľa normálneho rozdelenia.
Daval som si pozorná táby, Dával som si
pozvérná, aby som v roģe muš, alebo žený
maju inu gausovou kryvku. Žeji tie, že
to gausová kryvka, ale z inými s tredom.
Takže keby si si dalak grav pred celu
Slovensku po polacu vykresli, tak sú to
vlastne dva, dva zvoný vydla seba,
kokevi položená obr, čiastocčně prekrite.
Mm-hmm. Teraz, že prečo vlastne
sa výška sprava podľa gausoho
rozdělenia, No z tako do užiť naši.
No z tako doho, že naša vyška nie da na
jednym náhodným faktorom, ale té veľa
faktor, ktoré sa sčita. Je to v plí
rôznych geneau, ktoré napríklad hovoria, ktoré
chodí chodí rastu kostí.
Ale je to v plívo toho prostredi, jak je
si rastal, koko si mal potraví a tak dělej.
A koť je fungovála sčitná žlaza.
Šetky tie to veci, keď sa
pošitajú do kopi, takých sčitá váš.
ko bych skítávaš a aj keď samého sebe
možu by dane roznymi pradopronosti mý
rozdielenia mi výsledu
je znova daný gausúski.
Takže tu pekne aj rozumieme aj
vidíme ako vzniká gausové rozdielenie.
Teraz len tak akože prebehniem cez
parta kých dálších prikado ale to v posate
pražd jako úhoť. Keby si
urabil výsledky i kve v populáci.
Tak mažne ako priemernu.
A toto sa oprzestakú hovorí, že niekde
vlmi děleko napravou v Gausovej kriuky,
čím sa myslí, že to takatá devijacia
smerom gvysím hodnotám, či keď maniek do ikvé
150 tak to povědšie, že to je tak ten
chvost Gausovej Gausoveho rozdielenie, kde
už je to výželom taký
ten konček toho zvonu.
a nikdy sa tak ako že peoraty v
nehovorí že to je zastáčásti na ktorý.
Ďúduj, že to je za stáčást náľavo v
Gausový kriúke, že to je za se podprýmér v
nejaké veľčinie. Keby si sme rál
na príklad tlak v krvní tlak v
bude spoločnosti, alebo
toho je v priebeho dňa.
A keď v priebeho dňa by tam môli byť
potomínent rejne, takže v rámci spoločnosti, že
to gausov skelo skelo
sdele. svojčno zrudi rýchlo za
nás. Že im blikneš svetlou, oni ma
oklapnúť rukami, zmeria školkojum to trvalo, tak
to nejakšne čas bude rozdieleny gausúski.
Těplota těla, prejmer na jaty 36°
cela niečo, asi ale keto zmeriaš tak
zistí, že au urobiši s toho grav,
tak zistí, že te rozdieleny gausúski,
že máš ľudí, ktorý má
júnát, ktorý má júpot.
Co kum zamevy prikladuje?
Co komzame vypriklady méranie?
Kieby som týdala látu, ktorá
má 74 cm a další veľmi presné
pravidko, tak týraz námeriáš 74,1, 73,9.
Nie trafiš to úplne presne, preto
treba méranie opakovať a sprieme rovať a
ideálne zistíšť, že ti
odchylky sú rozdielné gausúski.
že večnou si sa velmi
trafilálo přesítam a všaké.
a vám si sa velmi trafil, ale občasitá
mal nekde poľžený paled za týto výsterlo
jedným albo druhým smerom. Ale doľšte
urobiť da veľa mérani, sprýmerovať je uvidže,
ahy by sami odchvilavali gausovský,
berym teda stret gausový kriúky ako najlepši
odhat. Takže názeže je, že kľudě si
možete vori čeč žipitia, povradiť, že
napiž mi 100 prikladou gausohoho
rozdělenie a on to právě porobním
urobiť. Jedinieme, že by zase...
Zase, zase, zase, závomí dal.
Iž to vybála, závomí dal.
Tak, tak, tak, tak.
Čiže toto je jednosti, že
superúžitočných rozdielení.
A čo sa týka, tých vlastností tam si
nampovedou všetky, čiže si tění jaka napada, že
a keď mád vôlužite vlastnosti?
Pozadí, že gaustové
rozdielenie v nečom velmi pekné a...
Ono je dané 2.
čiselkami vlastne.
Prveči selko hovorí
akého stredná hodota, čiže
napríklad pri tej populaci, by to bola
prijmerna výška.
A potom šlatistická
odchylka, alebo štandartná odchylka,
Ďčihovorí ako valmi je to rozstiahnú toho.
Napríklad, že keď vyberé
štypického múžas po plácie, tak pověže ma
vyšku 170, plus minus 10 cm.
Tým sa ale niech se povraženia
existuje nikdo 191 cm, ale len týto nás
načujú, že akorí chlotent rent klesa.
Takže štatistická odchylka
je hodnotá, ktorá ti hovorí.
Ako? Ako prutko klesa právdje
proťnoské sa zdíali, že od prímeru a k tomu to
existuje jedno super už točne pravidlo,
ktoré ma najdebilne šiemeno na svete.
No, no, to meno niedebilne, ale to
pravidlo je vlastne vňom zakodované, len sa to
zlepometa. Pravidlo sa
vľa, že pravidlo 65,
99,7. Už je rozumieš prečo, mě je úplne
pozgoda. Ale teda
tvrdenie je také, že kyt poznaš
strédnú hodnotu nejakého
rozdělenia a jeho štandartnú odchylku.
Takže prítých mužoch celosvetovô je
strédná hodnota, višky, muža, 116 cm a
štandartna odchylka je 7,1 cm.
na trazakotu svojí.
Na teda zako to sú vysistými
tromeči slanú, ktoré som povedal.
Súví to s nimi takto,
že 6,8 % mužou na tejto
planete, ma výšku 116, plus
minus 7,1 cm.
95 % mužou, ma výšku
116, plus 14,2 cm, Ďčiť.
2 cm, čiže zobrež 2
kratu štandatnu odchylku.
A 99,7 % mužou na tomto
svetie ma višku 166 cm plus
21,3 cm.
Čiže keď keď si nakresujš s
3dmůhodnotu a pripočitáš k tomu
urobiža plus minus 1
štandatnu odchylka, takto zachytí.
takto zahytí zruba dve tretiný
populácie, kedy urobiš plus minus dve
štandartné odchylky, takto
urobi 95% populácie, a kedy
urobiš plus minus 3
štandartné odchylky, takto urobi 99,7
populácie, to zahytí.
Takže, ak niekdo leží oviac, ako 3
štandartné odchylky od príjmeru, tak
je bude vlmeníský, Tak je bude vľmi nýsky.
Na prípade můžu to z
niedniečšom si, že okolo pod 150 cm
to vychad, alebo 140 cm a 166 mn.
23 c. to malo byť a 20 c.
na celatri.
Takže by to bolo héti
150 cm, alebo, kde to
za se pripočí, tak...
Tak tých 10090-798 cm je už o
sež si ale neatpríme, na že to ma
jeden stroch 100 věgludi.
I jasno. Tak 2 metrů veľču leka
strétnoč po kým nesího hlavná.
Toto je niečo čo sa veľmi často.
Samozřejmé pre holandskop a tý potom keď
už věžiš, že je iděž vyberat holandská, tak
už maš stroskú inú stré
dnúhodno to je štatistickou odchylku.
Tamuž by ježménie
preklapení keď vyberáš volandia.
Kde vyberaš volandiana, kde vyberaš celý
planety, tak už si prekvapený, že sa no
vybravo landiana. A potom
těmě neprekvapit aj hovíš.
A no tak si trebalonu pravidne.
Teď to štatisky od hylke, ona
má greckou znáčenie, že sigma.
Počš? A no počš?
A to štandat na odchyl. Štandat na
odchylka má greckou znáčenie sigma.
Takže tomu to sa vôlu. Takže tomto sa
vlastne niekdy seho vodom, že si gmá.
Takže povež, že ležíme jednu
si gmú od srednej hodnoty.
To znamená želežiš tam, že
vysiš statistický čakal.
Kieca povež, že namiarovešme vyslo,
ktorí je dve si gmi od statistický
odchylky, takto stálel znamená, že
ok 95% napravde podobno, že je to v
poriatku. A až ke na merež
na preklaví slok to rôde.
Na mirež na priklad výslov, ktorý leži na
3 sygmi, od toho miestak, aby si očakával,
tak už si poveži, že tu už
sa sidějne čo podozrieve.
že to už si nesmáč 3,
ksto, aby mi to výsťrovlo.
To do pravilo po těchli, ešie
dělali na priklad v cernie, a kdy
je kriterium na vyhlaseť
nečo za objau je 5 sygma.
Pizzigma je...
je právdje podobnost
zruba jedna celá 7 milionu.
Čiže, čiže to už to sú
také veci, že je prakticky
štatistický výlučene, aby
tní je čo takéto ne nastalo.
V nohih v jednihod boroch sa povživat to
kritisium napríkladžné urovní 3 sigma.
Žekej už si zatimi 99 % 9 %,
že motika vystrali ráza 300
pokusot, tak si pověžel,
ký tomu to vyslatku verim.
Prouvame, že v cernie majú
nára stoko experimentou a
tóko parametruu merajú,
že to sú stouky a štícice.
Kde by si bral lento kryterium 3 sigmách?
Jednom pripad je 370 tímotika
vystrali, tak im sa to stávne.
Takže na skositok ritérium
zvolili také, že aj keď mérajú tisice
roznih vecí, tak viš
štatistika nemala miast.
Ať je všetko spravné v poriadku, čo
ježdy, po sať je pomémne zložite.
Takže 5 sigma už je také, že najprisně še
vydětské k ritérium, a je keď v príncipe
možu byť veľmi prudevni,
a potěhnú to ještě dálý.
Ale... ale to sú pocať, že kuriositia leh.
O tomte je velmi dolešte
rozvedieť, že veci majú svoju
srednú hodnotu, napríklad premerna
výška, premernaťa těplota človeka,
ale úplne normálne, sa odstaj to
srednej hodnoti odchíliť na jednú dve a
niekedy aj tri štatistické odchylky.
V pocate, že je tě nie ma
rozrusíť, kieť si námeres tělesnutie plotu
a bude o 1,5 štandatné
odchylky od priemeru.
Jo, postale je to.
Stale si v nejaký.
Tak, nebo je si chcete doktor odfotíť,
lebo také to veci sa je mudejú, kde je to 1,5
štandatné odchylky, tak sa mudejú
ka pre každom si jedmom človeku.
že to je v posate bežná vec trošku sa
odchylovat od priemeru, to je celá podstatate
to štatistiki u kotveni v vochčí slach.
A caľko meto zainma vesledovať, kyt sú
prieskú vyvale verynej miénky a asi to
byť me často počvod, jakusá
blyžia parlamentne volby.
Často sa stanie, že nieka
stranáma v posate nieky počet perce
nami rany, Ďakí počet perce nami ranych a
potom predědálši prieskom a nami raujím to
isté v rámci jednej
štatistickiej odchylkých.
Všet prvom prieskom je
chytiri 5,4, v drum chytili 5,6 a
povediasi si v jeho rá,
děakujeme zapotporu a lbuc.
Skutečnosti keby si v ten istý okam
žigorobl 2 prieskom je na raz takti možu dopanu
těto vysletkí takto, že 5,6.
Vysobne to vysletky takto, že PCL 4 a
PCL 4, že to úplně, že takto v štatistiky
chodí, že by vôlo podozrivé keby šetky
prieskú měrobeny na náhodných zorky nami ráli
PCL 6. Vem potom vydíš straní, ktoré keď
im klesný o 0,2 % tak sú týchho, keď im
stupne tak šetky mpoďakujú a tvária sákú
sú na vzostupé, skutočno si sú v tomto
doložite tie trendy.
Žekajú si stupol 0,2x5, po sebe takové.
Znovanie za se úplne, že tu to výasil.
Ja sa to zmení, da možete vystále.
Tak. Takže veľmi
doložite vlastne uvedomovací.
Po prveže, štatistické
odchylky sú úplne bežna vec.
Na druhé strane, čím dělej se da na vec.
ďalej se dá na veď odchluje od
prijemeru, tým je menej právdje probne, že to
nastaní. Tak ako si
prekvapen, jak by si stretl 230 cm
človek a návlíci.
A ako byť a prekvapil keby si mal
nami ránú tilesnutie plotu 3,9.
Tak to už věže je nečo v neporiatku.
A no, že tam sa nepohybujeme v
nejakom len jednej odchylke.
tak v posate. Tak a v pocate hoci, jaký
dobrý výslok štatistických, kde ti povedia
prijemernu hodnotu, ktorú námerali, tak v
pocate bezcenia, ktík tomu nepovedia tu
štandartnú odchylku.
No bo to je ta informácia, že plus
minus koko centymetrou majú typický
můží oproť, kdy tomu
prijemeru celo svetovém.
A ja som ješto...
Aho, dopovedň, preče.
Ládem, že presta siedve po pláci, Precoz
je 2 poplaci 1,176 a štandartnú od hylku
7,1 ako je na našej planetie.
A po toho by si mal inu
poplaci, ktoré ma že 166 plus
minus 40 cm.
To znamená, že by si mal
poplaci, kde by si mal bežnia e3 m.
ľudí a je 40 cm ľudí a 50.
Uplněj našby vizeral,
takže len prejemerne stačí.
Ale keďže ženia, Ale keďže je nečo
prijemer a poznaš statistický schot hylku a je to
rozdělené gaososky, tak už to
môže je šetko, čo potrebuješ.
A ja som ještě povedal tak jeden
prikod, čo si ma hneď zvotrô, že tamto
neplatí pri rokoch a vekú.
V ježeššené, jak je takto zlavi
povedať, kde je to tiežne platí.
Napríklad, šetky tie veci, ktoré sme
spomenali v predrošlých podkastoch, napríklad
ten zipfou zákon, že
napríklad keci zobláte.
Na prýkladkeci zoberežaké sú
dľúšky rejegna našie planete.
Takto nierozdelne normálne
môzdeliny, ale tým moc ninovým zipvovým
zákonom. Takže sa
objavie občase iné rozdelenia.
Kníha či jedna labuť od
násima talébania, môže si
čičitál vomý.
Aj v nečo maj kritisovaná, ale aj
revolučna kníha, ktorá vlastne pojednaval tom, že
na historii lute. vo jednaval tom, že na
historii luce tvo ma v skutočnosti v pliu
veci, ktoré sú ďaleko ďaleko
odchilene od toho prijemeru.
Z razu pri ďkrah bursi taký, jaký život
je nás tál pri ďdevojna a tak ďalej, že
veľmi často kýrume predpovedia od
bursnosti, tak máme nejakú predpovedže.
A plúz minusa to odchyli týmto zpozobom.
A razača sa uděobraľský
skok, ktorý on teda odchled.
obrovský skok, to riónte da o nazýva, že
to stakete černé labute, čo sú vlastne
štatistický javi tak zdíalené od priemeru,
že by porlagásoho rozdílenie a nínie mali
nastatiaľ, ale dohody taký, že je velmi
vela štatistických rozdílení a o niekto
rysame o tak zvaný tučni chvost.
To znamená, že nieklé sa jú tak prútko,
kieť sa zdíale od priemeru a občasí nastanú
aj velmi velmi
zdanlivonie prodje probne javi.
a je probný javi.
Takže Gausov rozdělenie je
ekstremne bežne, ale nepokrieva úplne
všetko, a napríklad nepokrieva
dobré takéto velmi ekstremne
odchylky od normálu.
Či napríklad si moždú môžu výprepoveď
počasia a poveš si už no tak typický urn
zrážok na Slovensku je taký a taký, ale
nazem dopadne metory, da tve prepoveď je
úplne pokáte. Takže z razu
úplneženia ký skokový, skoková
zmena pre celou paradýmu.
Dobre, tak sme se nezveť dôzvedili o
normalnom rozdelení, alebo gaúsovom rozdelení,
kde to platí a kde nie. A prečo
zmeho do teda s opomínali, no lobo ja
štaké normalne, že sme pročka pocedili.
Daca meľmi peknežená, spocívať, na
decie na znašetkých dobrých aj troška.
a na znašetkých dobrých aj
troškáhoších podkastových aplikacjach.
Sam komuální uzlater, ktorý
výchádzá kedytedy, ale větí sa na
neprílasí. Máme stránku,
veda to robotka space.
Větí na spotporu na patrónie,
kte si výladati veda to rejska.
A těžeme sa na vznatu docen.
Neď sa vám tekne. Májte sa.
Čiš.
a ako spravíco straženie
mačky vytuženú dovolenku.
Odpovede aj na tejto otázky nádete v
nové serii cestovatielského všeské tp.
Nádeteho každý útorgo všetkých
podkastových aplikáciách, na YouTube či na stránke z
meeska. Stínno paholi
ghamárovou a lukašam on dertčanínom.